

===== [PAGINA 1 de 19] =====
Real Decreto 1007/2023, de 5 de diciembre, por el que se aprueba el 
Reglamento que establece los requisitos que deben adoptar los 
sistemas y programas informáticos o electrónicos que soporten los 
procesos de facturación de empresarios y profesionales, y la 
estandarización de formatos de los registros de facturación.
Ministerio de Hacienda y Función Pública
«BOE» núm. 291, de 06 de diciembre de 2023
Referencia: BOE-A-2023-24840
ÍNDICE
   
Preámbulo ................................................................... 3
Artículos .................................................................... 8
Artículo único. Aprobación del Reglamento que establece los requisitos que deben adoptar los sistemas y 
programas informáticos o electrónicos que soporten los procesos de facturación de empresarios y 
profesionales, y la estandarización de formatos de los registros de facturación. .................... 8
Disposiciones adicionales ......................................................... 8
Disposición adicional primera. Contenido de los registros de facturación en caso de autorización........... 8
Disposición adicional segunda. Agencias de viajes. ....................................... 8
Disposición adicional tercera. Integración de los registros de facturación en los libros registro. ............ 8
Disposiciones finales ............................................................ 9
Disposición final primera. Modificación del Reglamento por el que se regulan las obligaciones de facturación, 
aprobado por el Real Decreto 1619/2012, de 30 de noviembre. .............................. 9
Disposición final segunda. Título competencial. .......................................... 9
Disposición final tercera. Desarrollo del Reglamento incluido en este real decreto..................... 9
Disposición final cuarta. Entrada en vigor y efectos. ....................................... 10
REGLAMENTO QUE ESTABLECE LOS REQUISITOS QUE DEBEN ADOPTAR LOS SISTEMAS Y 
PROGRAMAS INFORMÁTICOS O ELECTRÓNICOS QUE SOPORTEN LOS PROCESOS DE FACTURACIÓN 
DE EMPRESARIOS Y PROFESIONALES, Y LA ESTANDARIZACIÓN DE FORMATOS DE LOS REGISTROS 
DE FACTURACIÓN ........................................................... 11
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 1

===== [PAGINA 2 de 19] =====
CAPÍTULO I. Disposiciones generales ............................................... 11
Artículo 1. Objeto y ámbito territorial. ............................................... 11
Artículo 2. Régimen jurídico. .................................................... 11
Artículo 3. Ámbito subjetivo. .................................................... 12
Artículo 4. Ámbito objetivo. ..................................................... 12
Artículo 5. Solicitud de no aplicación................................................ 12
Artículo 6. Delegación del cumplimiento. ............................................ 13
CAPÍTULO II. Sistemas informáticos de facturación ....................................... 13
Sección 1.ª Características y requisitos de los sistemas informáticos .......................... 13
Artículo 7. Recursos informáticos necesarios para cumplir las obligaciones establecidas en este 
Reglamento. ........................................................... 13
Artículo 8. Requisitos de los sistemas informáticos de facturación. .......................... 14
Sección 2.ª Registros de facturación ............................................... 15
Artículo 9. Generación del registro de facturación de alta. ................................ 15
Artículo 10. Contenido del registro de facturación de alta. ................................ 15
Artículo 11. Generación y contenido del registro de facturación de anulación. ................... 16
Artículo 12. Huella o «hash» y firma electrónica de los registros de facturación. .................. 16
Sección 3.ª Certificación de los sistemas informáticos .................................... 17
Artículo 13. Declaración responsable de los sistemas informáticos. .......................... 17
Sección 4.ª Verificación del cumplimiento de la obligación por parte de la Administración Tributaria ....... 17
Artículo 14. Verificación del cumplimiento de la obligación por parte de la Administración tributaria. ..... 17
CAPÍTULO III. Sistemas de emisión de facturas verificables.................................. 17
Artículo 15. Posibilidad de remisión de los registros de facturación generados a la Administración tributaria. . 17
Artículo 16. Sistema de emisión de facturas verificables. .................................. 18
CAPÍTULO IV. Posibilidad de remisión de información por parte del receptor de la factura............... 18
Artículo 17. Posibilidad de remisión de información por parte del receptor de la factura................ 18
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 2

===== [PAGINA 3 de 19] =====
TEXTO CONSOLIDADO
Última modificación: 03 de diciembre de 2025
I
Las necesidades de urgente adaptación del tejido empresarial español, y muy 
especialmente, de las pymes, las microempresas y los autónomos, a las exigencias de la 
digitalización, sumadas a la creciente demanda de la sociedad en orden a obtener de sus 
administraciones tributarias una constante mejora de la asistencia y del control tributario, 
impone necesidades de estandarización y modernización de sistemas y programas 
informáticos o electrónicos que soportan los procesos contables, de facturación y de gestión 
de empresarios y profesionales. Esta modernización exige, por un lado, asegurar la 
interconexión de tales sistemas informáticos, y su compatibilidad con los sistemas 
informáticos de clientes, proveedores y administraciones públicas, pero, por otro lado, exige 
también asegurar la calidad de la información, la confianza en la inalterabilidad indebida de 
los datos, la trazabilidad de los mismos y la interdicción del uso del llamado software de 
supresión y manipulación de ventas.
Con ser importantes, los anteriores propósitos encuentran su sentido en un objetivo aún 
más amplio que desde las organizaciones internacionales (OCDE y Unión Europea) han 
dado en llamar «cumplimiento tributario por diseño». Se trata de asegurar una conexión 
sencilla, barata, segura y eficiente entre administrados y administración en entornos 
digitalizados. El desarrollo de estos sistemas informáticos debe permitir a medio plazo un 
significativo ahorro de los costes de cumplimiento de toda índole y, en particular, por lo que 
se refiere al presente real decreto, de los costes de cumplimiento tributario.
Los terribles efectos que la pandemia de COVID-19 ha producido sobre la salud pública, 
la sociedad y la economía española, han desencadenado, como contrapartida, una vigorosa 
reacción por parte de las autoridades de la Unión Europea en orden a facilitar y respaldar la 
recuperación de las economías europeas. Dicha reacción, manifestada a través del Plan de 
Recuperación, Transformación y Resiliencia, supone la aprobación de un Mecanismo de 
financiación del que España, como Estado Miembro, va a participar significativamente. El 
mecanismo, que está dotado con fondos de la UE, supone una oportunidad financiera al 
permitir asignar fondos en atención a cuatro ejes principales, uno de los cuales, el de 
Transformación Digital pretende, entre otros objetivos, la modernización y digitalización del 
ecosistema del empresariado español.
Por su parte, la Administración tributaria también afronta un importante reto en el referido 
Plan, ya que la modernización del sistema fiscal para un crecimiento inclusivo y sostenible 
exige encarar reformas materiales en el sistema tributario, pero también la modernización de 
los instrumentos procedimentales y de gestión de la información. Todo ello con la debida 
garantía de respeto a los derechos de los contribuyentes y con una estrategia basada en el 
ensanchamiento de las Bases Imponibles, en el fomento del cumplimiento tributario y en el 
reforzamiento de la asistencia al contribuyente.
Aunando ambos objetivos de la digitalización, privados y públicos, este real decreto 
pretende conseguir la modernización de la dotación digital de pymes, microempresas y 
autónomos, a la vez que una mejora en el cumplimiento tributario y en la lucha contra el 
incumplimiento. La consecución de tales objetivos contribuirá a la evaluación de las reformas 
llevadas a cabo en los pilares de Digitalización y de Lucha contra el Fraude Fiscal.
La presente norma tiene una vocación de universalidad, como universal es ya hoy, y más 
aún en un futuro próximo, la necesidad de adaptación a la digitalización en la práctica 
totalidad del empresariado español. El horizonte de esta reforma, como no puede ser de otro 
modo, es la completa digitalización del empresariado español, que permitirá un significativo 
ahorro de costes y una mejora acelerada de la competitividad en una economía cada vez 
más digitalizada y global. Para ello es preciso conseguir el abandono a corto plazo de 
técnicas de registro y gestión de facturación obsoletas, que van desde el uso de sistemas no 
digitales, hasta el empleo de sistemas no interoperables ni conectados entre sí.
Sin embargo, la diversidad de situaciones económicas y fiscales en las que se 
encuentran los integrantes del censo de empresarios españoles, en el que predominan las 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 3

===== [PAGINA 4 de 19] =====
microempresas, exigen avanzar de forma gradual en el medio plazo para ir adaptando las 
obligaciones formales y materiales de estos al cambiante entorno tecnológico y económico 
en el que se producen sus actividades. Este real decreto pretende ser catalizador de esos 
procesos y primer hito en ese camino.
En otro orden de cosas, tras los primeros años de experiencia en la aplicación del 
Suministro Inmediato de Información (SII), implantado en el año 2017, parece llegado el 
momento de plantear la posible expansión de las obligaciones de suministro de información 
referidas al contenido de las facturas, de modo que en un plazo no lejano, sea posible una 
mejora de la gestión tributaria y un salto cualitativo en la asistencia al contribuyente mediante 
el avance y mejora en los servicios de ayuda a la cumplimentación de las declaraciones de 
IVA e impuestos directos. De la misma forma, aunque con un alcance más reducido, las 
necesidades de normalización y estandarización de ficheros, encuentran otro precedente en 
la propia exposición de motivos de la Orden HAC/773/2019, de 28 de junio, por la que se 
regula la llevanza de los libros registros en el Impuesto sobre la Renta de las Personas 
Físicas, en la que ya se hizo referencia a la posibilidad de utilizar el formato normalizado de 
libros registros de IVA e IRPF publicados en la sede electrónica de la AEAT, tanto para la 
correcta llevanza de los libros como para dar cumplimiento a posibles requerimientos. Con la 
publicación de estos formatos normalizados y estandarizados se ofrece seguridad jurídica en 
el cumplimiento de las obligaciones registrales y se modulan las obligaciones formales al 
ofrecer incluso un formato único de llevanza de libros conjuntos para IVA e IRPF.
En este sentido, este real decreto supone un paso decidido en el proceso de reforma a 
más largo plazo de la gestión de la información fiscal y, con ella, de los servicios de 
asistencia al contribuyente, con la pretensión de facilitar en última instancia a los obligados 
tributarios la simplificación administrativa.
Las exigencias técnicas de los sistemas informáticos de facturación que se regulan en el 
presente real decreto, posibilitan a través de la estandarización de los formatos de los 
registros que contienen la información generada, su aportación a la Administración tributaria, 
ya sea mediante requerimiento singular o, en una fase posterior si así se determinara, 
mediante suministro general de la información. Este real decreto pretende asegurar que la 
extracción y aportación de datos de facturación que se deba realizar a la Administración 
tributaria se produzca en su formato original, sin alteraciones en los registros que contengan 
la información generada en la emisión de los documentos electrónicos o físicos de las 
facturas.
En este contexto, el artículo 29.2.j) de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General 
Tributaria, en la redacción añadida por la Ley 11/2021, de 9 de julio, de medidas de 
prevención y lucha contra el fraude fiscal, de transposición de Directiva (UE) 2016/1164, del 
Consejo, de 12 de julio de 2016, por la que se establecen normas contra las prácticas de 
elusión fiscal que inciden directamente en el funcionamiento del mercado interior, de 
modificación de diversas normas tributarias y en materia de regulación del juego, ha 
dispuesto que reglamentariamente se puedan establecer especificaciones técnicas que 
deban reunir los sistemas y programas informáticos o electrónicos que soporten los procesos 
contables, de facturación o de gestión de quienes desarrollen actividades económicas así 
como también los requisitos para estar debidamente certificados y sus formatos 
estandarizados para su legibilidad.
La digitalización de los procesos de gestión empresarial, con el objeto de realizar el 
debido registro y control de las operaciones y la correcta emisión de facturas por parte de 
empresarios y profesionales, se lleva a cabo generalmente mediante el uso de sistemas 
informáticos. El adecuado uso de estos sistemas informáticos, además de servir a la gestión 
y el control interno de la actividad de las empresas, no es indiferente a las autoridades 
tributarias, que precisan de los mismos para verificar el correcto cumplimiento de las 
obligaciones fiscales. Ese uso adecuado representa para la Hacienda Pública, esto es, para 
el sostenimiento del Estado social y democrático, la garantía de certeza de los datos que, 
por disposición legal, sirven para la acreditación y cumplimiento de obligaciones tributarias 
de toda índole.
La interacción con estos sistemas informáticos ha creado nuevos desafíos a la 
Administración tributaria encargada de la comprobación de la veracidad y exactitud de las 
bases imponibles contenidas en las declaraciones presentadas por los obligados tributarios. 
Tales desafíos se refieren, por una parte, a la necesidad de acceder e interactuar con tales 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 4

===== [PAGINA 5 de 19] =====
datos en su formato nativo, sin traslados o conversiones informáticas, y, por otra parte, a 
evitar de una forma preventiva y radical comportamientos de falta de integridad, como la 
manipulación o alteración de los registros después de su generación.
De hecho, el examen en la práctica comprobadora de dichos sistemas informáticos ha 
permitido constatar que, en ocasiones, facilitan, mediante utilidades digitales diseñadas 
específicamente para la evasión o defraudación tributaria, la ocultación de la verdadera 
realidad económica y tributaria de sus usuarios, omitiendo y alterando los datos reales, o 
interpolando o adicionando datos ficticios. En estos casos los sistemas informáticos a 
menudo integran módulos o utilidades creados por sus productores con esta finalidad 
específica. En otros casos, los sistemas informáticos presentan vulnerabilidades que 
permiten, a otras personas o al propio interesado, la incorporación de otros programas 
(denominados parches de tipo phantomware o zapper, entre otros) tendentes a permitir la 
sustitución de los datos reales por otros alterados.
Estos hechos han determinado que gran parte de Administraciones tributarias de todo el 
mundo, en línea con las recomendaciones efectuadas desde instituciones internacionales 
como la OCDE, hayan implantado normativas estrictas y medidas de control y seguridad 
específicas para dificultar el fraude y facilitar la comprobación de unos datos que, por su 
naturaleza, son volátiles, duplicables, fácilmente manipulables de formas muy difíciles de 
detectar. Dichas soluciones normativas y técnicas adoptadas en los diversos países han 
evolucionado en paralelo al avance tecnológico desde los años ochenta del siglo XX hasta 
nuestros días buscando diferentes objetivos, también presentes en mayor o menor medida 
en la presente norma:
a) Reforzar la obligación de emitir factura de todas las operaciones que realizan 
empresarios y profesionales.
b) Conseguir que todas las operaciones que se realicen se graben en el sistema 
informático de manera segura, no manipulable, accesible y con una estructura y formato 
estándares para facilitar la legibilidad de los registros, el análisis automatizado y la 
simultánea remisión a la Administración tributaria.
c) Incentivar al consumidor final para que solicite los comprobantes de sus operaciones y 
pueda remitir voluntariamente a la Administración tributaria la información básica de esas 
facturas para verificar su registro y la exactitud de los datos reflejados en las mismas.
d) Garantizar la integridad, la autenticidad y la trazabilidad de los datos registrados, 
dificultando la falsificación de los registros de facturación mediante el uso de elementos de 
seguridad y control en los registros informáticos y en las facturas. Entre dichos elementos se 
pueden citar, el encadenamiento de datos de facturas, las huellas digitales del contenido de 
las mismas, el empleo de códigos QR que facilitan la captura y digitalización de la 
información impresa, la estandarización de formatos de los datos o el uso de firma digital 
para asegurar el no repudio de los registros.
e) Contribuir a una mayor igualdad ante la ley y a un reforzamiento de los principios de 
equidad y capacidad contributiva en el reparto de las cargas tributarias.
f) Conseguir una mayor eficacia en la comprobación tributaria de los órganos que tienen 
asignada esa competencia.
g) Facilitar el cumplimiento de las obligaciones tributarias, tal y como se ha constatado 
en aquellos países en que se ha implantado la obligación de remisión de los datos de forma 
previa, inmediata o posterior al momento de realización de las operaciones.
La consecución de estos objetivos hace necesaria la exigencia de determinados 
requisitos que aseguren la integridad de los datos de facturación registrados. Estas 
exigencias implican necesariamente la adopción de medidas de control y seguridad en los 
sistemas informáticos de facturación en consideración a la importancia central de dichos 
sistemas para asegurar el cumplimiento general de los requisitos legales en los sistemas y 
programas informáticos que soporten también los procesos contables y de gestión de 
empresarios y profesionales. Por ello, este real decreto se centra exclusivamente en 
garantizar que los sistemas informáticos que soporten los procesos de facturación de los 
obligados tributarios cumplan el conjunto de estos requisitos, quedando fuera de su ámbito 
objetivo los procesos contables y de gestión de empresarios y profesionales.
Al igual que han hecho otros países de nuestro entorno, este real decreto pretende 
incentivar la concienciación fiscal de los clientes y del público en general favoreciendo la 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 5

===== [PAGINA 6 de 19] =====
colaboración activa contra los incumplimientos. Se quiere dar una mayor relevancia al papel 
de los consumidores finales o destinatarios de las facturas en el nuevo sistema, de manera 
que para cada factura completa o simplificada que reciban, en soporte electrónico o 
impresas en papel, estos puedan, en su caso, remitirla a la Administración tributaria para 
asegurar el cumplimiento tributario de los obligados a su emisión.
II
Con estos fines, el mencionado artículo 29.2.j) de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, 
General Tributaria en la redacción dada por la Ley 11/2021, de 9 de julio, ha incorporado una 
nueva obligación tributaria formal: «La obligación, por parte de los productores, 
comercializadores y usuarios, de que los sistemas y programas informáticos o electrónicos 
que soporten los procesos contables, de facturación o de gestión de quienes desarrollen 
actividades económicas garanticen la integridad, conservación, accesibilidad, legibilidad, 
trazabilidad e inalterabilidad de los registros, sin interpolaciones, omisiones o alteraciones de 
las que no quede la debida anotación en los sistemas mismos».
Por su parte, el artículo 201 bis de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General 
Tributaria en la redacción dada por la citada Ley 11/2021, establece una infracción tributaria 
por fabricación, producción, comercialización y tenencia de sistemas informáticos que 
soporten los procesos contables, de facturación o de gestión por parte de las personas o 
entidades que desarrollen actividades económicas que no cumplan las especificaciones 
exigidas por la normativa aplicable. La infracción trata de evitar sistemas informáticos que 
permitan la falsificación de la realidad económica contable, de facturación y gestión o no 
garanticen la integridad, conservación, trazabilidad e inalterabilidad de los registros, así 
como su accesibilidad y legibilidad por parte de los órganos competentes de la 
Administración tributaria.
El objetivo último de esas dos modificaciones es impedir de forma extensiva y general la 
producción, comercialización, uso o simple tenencia de programas y sistemas informáticos 
que permitan la manipulación u ocultación de datos contables, de facturación y de gestión.
Por otra parte, el texto reglamentario enlaza con la vigente disposición adicional 
decimoquinta del Reglamento General de las actuaciones y los procedimientos de gestión e 
inspección tributaria y de desarrollo de las normas comunes de los procedimientos de 
aplicación de los tributos, aprobado por el Real Decreto 1065/2007, de 27 de julio, que se 
refiere a la estandarización de formatos de intercambio de información con trascendencia 
contable y fiscal, y a la posibilidad de establecer requisitos sobre la autenticidad, integridad, 
inscripción, exactitud, irreversibilidad, trazabilidad y detalle en el cumplimiento de sus 
obligaciones de registro y/o contables por medio de equipos electrónicos de procesamiento 
de datos.
El presente real decreto pretende desarrollar las características de un sistema 
informático que resulte operativo y al mismo tiempo minimice los costes fiscales indirectos 
que puedan resultar de esta medida para los productores, comercializadores y usuarios de 
los sistemas informáticos, protegiendo la libre competencia y sin discriminar las soluciones 
tecnológicas empleadas, siempre que dichas soluciones cumplan con los requisitos exigidos.
Así, se establecen en el texto reglamentario los requisitos que deben cumplir los 
sistemas informáticos de facturación utilizados por empresarios y profesionales en el 
ejercicio de su actividad, con el propósito de garantizar la integridad, conservación, 
accesibilidad, legibilidad, trazabilidad e inalterabilidad de los registros de facturación. De esta 
forma se persigue alinear tales sistemas informáticos con la normativa tributaria para 
asegurar que toda transacción comercial genere una factura y una anotación en el sistema 
informático del contribuyente y para impedir la ulterior alteración de tales anotaciones, 
permitiendo, en su caso, la simultánea o posterior remisión de la información de los mismos 
a la Administración tributaria.
Asimismo, el texto reglamentario prevé la posibilidad de que, voluntariamente, los 
obligados tributarios remitan inmediatamente a la Administración tributaria, de forma 
automática y segura por medios electrónicos, todos los registros de facturación generados 
en sus sistemas informáticos, en cuyo caso se entenderá que esos sistemas informáticos ya 
cumplen por diseño los requisitos técnicos anteriormente mencionados.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 6

===== [PAGINA 7 de 19] =====
Todo sistema informático que se utilice para dar cumplimiento a las obligaciones 
contenidas en esta norma debe contar obligatoriamente con una declaración responsable de 
la que quede constancia formal, expedida por la persona o entidad productora, fabricante o 
desarrolladora del mismo, que asegure el compromiso por parte de esta de suministrar 
productos digitales que cumplan con los requisitos establecidos en la Ley General Tributaria 
y en este real decreto. Así certificarán que sus sistemas informáticos se ajustan a las normas 
y responden a dichos requisitos ante quienes los adquieran o utilicen para dar soporte a sus 
procesos de facturación.
La emisión de estas declaraciones responsables, por parte de las empresas que integran 
el sector de la producción, fabricación o desarrollo de este tipo de sistemas y programas 
informáticos o electrónicos, supone también un ejercicio de responsabilidad corporativa no 
solo por lo que supone de cumplimiento directo de la normativa fiscal en este campo, sino 
por la capacidad de dinamizar con ello la modernización y digitalización de la gestión 
empresarial privada y la mejora del cumplimiento fiscal.
En indirecta relación con este real decreto, la factura electrónica se presenta como una 
modalidad cada vez más extendida, que se encuentra incardinada en los esfuerzos para la 
digitalización del tejido empresarial español impulsados desde las administraciones públicas. 
Existen sensibles diferencias entre la normativa de factura electrónica, que afecta a la 
documentación, conservación y transmisión de estos documentos, y la materia regulada en 
este real decreto, que se refiere a los requisitos que deben adoptar los sistemas y programas 
informáticos o electrónicos que soporten los procesos de facturación de empresarios y 
profesionales, y la estandarización de sus formatos. El contenido de este real decreto resulta 
compatible con la implantación de la factura electrónica, generando adicionalmente sinergias 
entre ambas normativas, que contribuirán conjuntamente a mejorar la asistencia al 
contribuyente en el cumplimiento de sus obligaciones tributarias, el control del fraude 
tributario, así como la prevención de la morosidad en transacciones comerciales.
En cuanto a las modificaciones del Reglamento que regula las obligaciones de 
facturación, se realizan las correspondientes adaptaciones al texto como consecuencia de la 
nueva regulación establecida en este real decreto.
III
Este real decreto, de conformidad con lo preceptuado en el artículo 129 de la Ley 
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones 
Públicas, se ha elaborado con adecuación a los principios de necesidad, eficacia, 
proporcionalidad, seguridad jurídica, transparencia y eficiencia.
Así, se cumplen los principios de necesidad y eficacia, dado que los cambios que se 
introducen en diversas normas del Ordenamiento, antes aludidos, al tener rango legal, 
precisan de su desarrollo a través de una norma de rango reglamentario.
Se cumple también el principio de proporcionalidad, por cuanto se ha pretendido 
conseguir los objetivos estrictamente exigidos, antes mencionados de la forma más eficaz.
Respecto al principio de seguridad jurídica, se ha garantizado la coherencia del proyecto 
normativo con el resto del ordenamiento jurídico nacional, así como con el de la Unión 
Europea por ello que se han evacuado consultas a la Comisión para advertir de este 
desarrollo que indirectamente se refiere a las obligaciones de facturación reguladas en la 
Directiva IVA 2006/112/CE.
El principio de transparencia se ha garantizado mediante la publicación, derivada del 
cumplimiento del trámite de consulta pública, que se ha realizado en el portal institucional del 
Ministerio de Hacienda y Función Pública.
Por último, en relación con el principio de eficiencia, se ha intentado que la norma genere 
las menores cargas administrativas para los ciudadanos, así como los menores costes 
indirectos, fomentando el uso racional de los recursos públicos.
El texto ha sido sometido al procedimiento de información en materia de normas y 
reglamentaciones técnicas y de reglamentos relativos a los servicios de la sociedad de la 
información, previsto en la Directiva (UE) 2015/1535 del Parlamento Europeo y del Consejo, 
de 9 de septiembre de 2015, por la que se establece un procedimiento de información en 
materia de reglamentaciones técnicas y de reglas relativas a los servicios de la sociedad de 
la información, así como en el Real Decreto 1337/1999, de 31 de julio, por el que se regula la 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 7

===== [PAGINA 8 de 19] =====
remisión de información en materia de normas y reglamentaciones técnicas y reglamentos 
relativos a los servicios de la sociedad de la información.
Este real decreto se dicta en ejercicio de las habilitaciones legales contenidas en el 
artículo 29.2.j) de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria, así como la 
potestad reglamentaria general del Gobierno conforme a lo establecido en el artículo 97 de la 
Constitución y en el artículo 22 de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre, del Gobierno, y al 
amparo de lo dispuesto en el artículo 149.1.14.ª de la Constitución, que atribuye al Estado la 
competencia exclusiva en materia de Hacienda general.
En su virtud, a propuesta de la Vicepresidenta Cuarta del Gobierno y Ministra de 
Hacienda y Función Pública, de acuerdo con el Consejo de Estado, y previa deliberación del 
Consejo de Ministros en su reunión del día 5 de diciembre de 2023,
DISPONGO:
Artículo único.  Aprobación del Reglamento que establece los requisitos que deben adoptar 
los sistemas y programas informáticos o electrónicos que soporten los procesos de 
facturación de empresarios y profesionales, y la estandarización de formatos de los registros 
de facturación.
Se aprueba el Reglamento que establece los requisitos que deben adoptar los sistemas 
y programas informáticos o electrónicos que soporten los procesos de facturación de 
empresarios y profesionales, y la estandarización de formatos de los registros de facturación, 
cuyo texto se incluye a continuación.
Disposición adicional primera.  Contenido de los registros de facturación en caso de 
autorización.
Cuando exista autorización concedida por el Departamento de Gestión Tributaria, de 
acuerdo a lo previsto en el Reglamento por el que se regulan las obligaciones de facturación, 
aprobado por el Real Decreto 1619/2012, de 30 de noviembre, en virtud de la cual no se 
disponga de ciertos datos de facturación mencionados en el apartado 1 del artículo 10 del 
Reglamento, no resultará obligatorio incluir dichos datos en los registros de facturación, en 
cuyo caso deberá indicarse tal circunstancia.
Disposición adicional segunda.  Agencias de viajes.
Los requisitos de los sistemas informáticos de facturación establecidos en el artículo 8 
del Reglamento, en los casos previstos en la disposición adicional cuarta del Reglamento por 
el que se regulan las obligaciones de facturación, serán exigibles a las agencias de viajes 
que expidan las facturas.
Disposición adicional tercera.  Integración de los registros de facturación en los libros 
registro.
Dentro del plazo señalado en el segundo párrafo de la disposición final cuarta de este 
real decreto, se desarrollará la posibilidad de integrar los registros de facturación generados 
y remitidos a la Agencia Estatal de Administración Tributaria por medio de los «Sistemas de 
emisión de facturas verificables» en el contenido del libro registro de facturas expedidas que 
se regula en el Reglamento del Impuesto sobre el Valor Añadido, aprobado por el Real 
Decreto 1624/1992, de 29 de diciembre, y, del mismo modo, se podrá desarrollar dicha 
posibilidad respecto de los libros registros de ventas e ingresos, y de ingresos, a que se 
refiere el artículo 68 del Reglamento del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, 
aprobado por el Real Decreto 439/2007, de 30 de marzo.
A los efectos del párrafo anterior, la Agencia Estatal de Administración Tributaria pondrá 
a disposición de los usuarios de «Sistemas de emisión de facturas verificables», de forma 
conjunta, la información que le sea remitida de las facturas expedidas y facilitará las 
herramientas necesarias que permitan completar en la sede electrónica la llevanza de los 
libros registros mencionados.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 8

===== [PAGINA 9 de 19] =====
Los destinatarios de las facturas cuya información haya sido remitida por «Sistemas de 
emisión de facturas verificables», además de poder verificar en línea la información de esas 
facturas recibidas, podrán descargarla para integrarla en sus libros registros.
Disposición final primera.  Modificación del Reglamento por el que se regulan las 
obligaciones de facturación, aprobado por el Real Decreto 1619/2012, de 30 de noviembre.
Se introducen las siguientes modificaciones en el Reglamento por el que se regulan las 
obligaciones de facturación.
Uno. Se incluye en el artículo 6 un nuevo apartado 5, con el siguiente contenido:
«5. En el caso de facturas expedidas utilizando los sistemas informáticos a que se 
refiere el artículo 7 del Reglamento que establece los requisitos que deben adoptar los 
sistemas y programas informáticos o electrónicos que soporten los procesos de 
facturación de empresarios y profesionales, y la estandarización de formatos de los 
registros de facturación, deberá incluirse además, de acuerdo con las especificaciones 
técnicas y funcionales que se establezcan mediante Orden Ministerial de la persona 
titular del Ministerio de Hacienda y Función Pública, el siguiente contenido:
a) La representación gráfica del contenido parcial de la factura mediante un código 
“QR”.
En el caso de que la factura sea electrónica, la representación gráfica podrá ser 
sustituida por el contenido que representa el código “QR”.
b) Estas facturas, sean electrónicas o no, incorporarán además la frase “Factura 
verificable en la sede electrónica de la AEAT” o “VERI*FACTU” únicamente en 
aquellos casos en los que el sistema informático realice la remisión de todos los 
registros de facturación a la Agencia Estatal de Administración Tributaria, conforme a 
lo dispuesto en los artículos 15 y 16 del citado Reglamento.»
Dos. Se incluye un nuevo apartado 5 en el artículo 7, con el siguiente contenido:
«5. En el caso de facturas simplificadas expedidas utilizando los sistemas 
informáticos a que se refiere el artículo 7 del Reglamento que establece los requisitos 
que deben adoptar los sistemas y programas informáticos o electrónicos que soporten 
los procesos de facturación de empresarios y profesionales, y la estandarización de 
formatos de los registros de facturación, deberá incluirse, además, lo contenido en el 
apartado 5 del artículo 6 de este Reglamento.»
Tres. Se incluye en el artículo 8 un nuevo apartado 4, con el siguiente contenido:
«4. La autenticidad del origen y la integridad del contenido de la factura se 
presumirá acreditada cuando se haya expedido utilizando un sistema o programa 
informático en conformidad con los requisitos contenidos en el Reglamento que 
establece los requisitos que deben adoptar los sistemas y programas informáticos o 
electrónicos que soporten los procesos de facturación de empresarios y profesionales, 
y la estandarización de formatos de los registros de facturación.»
Disposición final segunda.  Título competencial.
Este real decreto se aprueba al amparo de lo dispuesto en el artículo 149.1.14.ª de la 
Constitución Española, que atribuye al Estado la competencia en materia de Hacienda 
general.
Disposición final tercera.  Desarrollo del Reglamento incluido en este real decreto.
Mediante orden ministerial de la persona titular del Ministerio de Hacienda y Función 
Pública podrán detallarse técnicamente los aspectos recogidos en el Reglamento que fueran 
necesarios, y en particular, los siguientes:
a) Las especificaciones técnicas y funcionales que deberá reunir el sistema informático a 
que se refiere la letra a) del artículo 7 del Reglamento y, en particular, las mencionadas en el 
artículo 8 del Reglamento.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 9

===== [PAGINA 10 de 19] =====
b) La condiciones y límites de la aplicación informática a que se refiere la letra b) del 
artículo 7 del Reglamento.
c) El detalle de la estructura, formato y características técnicas de la información a cuyo 
contenido se refiere el artículo 10 del Reglamento, en relación con el registro de facturación 
de alta.
d) El detalle de la estructura, formato y características técnicas de la información a cuyo 
contenido se refiere el apartado 2 del artículo 11 del Reglamento, en relación con el registro 
de facturación de anulación.
e) Las especificaciones de política de firma y requisitos que deberán cumplir la huella o 
«hash» y, en su caso, la firma electrónica de los registros de facturación de alta y de 
anulación, a que se refiere el artículo 12 del Reglamento, así como las posibles limitaciones 
en el uso de determinados certificados para supuestos específicos.
f) El detalle de la estructura, formato y características de la información de la declaración 
responsable a cuyo contenido se refiere el apartado 4 del artículo 13 del Reglamento.
g) Las especificaciones técnicas de la remisión voluntaria a que se refieren el artículo 15 
y el apartado 1 del artículo 16 del Reglamento.
h) Las herramientas a que se refiere la disposición adicional tercera de este real decreto.
i) El detalle de la estructura, formato y características técnicas de la información a que se 
refiere la disposición adicional tercera de este real decreto que podrá añadirse a la del 
registro de facturación de alta a efectos de completar el contenido y estructura del libro de 
facturas expedidas regulado en el Reglamento del Impuesto sobre el Valor Añadido 
aprobado por el Real Decreto 1624/1992, de 29 de diciembre, y, en su caso, de los libros 
registros de ventas e ingresos, y de ingresos, a que se refiere el artículo 68 del Reglamento 
del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, aprobado por el Real Decreto 
439/2007, de 30 de marzo, y dar por cumplida dicha obligación mediante la llevanza en la 
Sede de la Agencia Tributaria.
j) Los plazos y forma de renunciar al «Sistema de emisión de facturas verificables» que 
se regula en los artículos 15 y 16 del Reglamento.
Disposición final cuarta.  Entrada en vigor y efectos.
El presente real decreto y el reglamento entrarán en vigor el día siguiente al de su 
publicación en el “Boletín Oficial del Estado”.
No obstante, los obligados tributarios a que se refiere el artículo 3.1.a) deberán tener 
adaptados los sistemas informáticos a las características y requisitos establecidos en este 
reglamento y en su normativa de desarrollo antes del 1 de enero de 2027. El resto de 
obligados tributarios mencionados en el artículo 3.1 deberán tener operativos los citados 
sistemas informáticos antes del 1 de julio de 2027.
Los obligados tributarios del artículo 3.2, en relación con sus actividades de producción y 
comercialización de los sistemas informáticos, deberán ofrecer sus productos plenamente 
adaptados al reglamento en el plazo máximo de nueve meses desde la entrada en vigor de 
la orden ministerial a que se refiere la disposición final tercera este real decreto, sin perjuicio 
de la obligada adaptación de los sistemas incluidos en contratos de mantenimiento plurianual 
conforme a las fechas señaladas anteriormente.
En el plazo máximo de nueve meses desde la entrada en vigor de la orden ministerial a 
que se refiere la disposición final tercera de este real decreto estará disponible en la sede de 
la Agencia Estatal de Administración Tributaria el servicio para la recepción de los registros 
de facturación remitidos por los Sistemas de emisión de facturas verificables.
Dado en Madrid, el 5 de diciembre de 2023.
FELIPE R.
La Vicepresidenta Cuarta del Gobierno y Ministra de Hacienda y Función Pública,
MARÍA JESÚS MONTERO CUADRADO
 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 10

===== [PAGINA 11 de 19] =====
REGLAMENTO QUE ESTABLECE LOS REQUISITOS QUE DEBEN ADOPTAR 
LOS SISTEMAS Y PROGRAMAS INFORMÁTICOS O ELECTRÓNICOS QUE 
SOPORTEN LOS PROCESOS DE FACTURACIÓN DE EMPRESARIOS Y 
PROFESIONALES, Y LA ESTANDARIZACIÓN DE FORMATOS DE LOS 
REGISTROS DE FACTURACIÓN
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1.  Objeto y ámbito territorial.
1. El presente Reglamento tiene por objeto la regulación de los requisitos y 
especificaciones técnicas que debe cumplir cualquier sistema y programa informático o 
electrónico, en adelante denominado genéricamente sistema informático, utilizado por 
quienes desarrollen actividades económicas, de acuerdo con la definición dada en la Ley 
35/2006, de 28 de noviembre, del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas y de 
modificación parcial de las leyes de los Impuestos sobre Sociedades, sobre la Renta de no 
Residentes y sobre el Patrimonio, cuando soporte los procesos de facturación de las 
operaciones correspondientes a su actividad, para garantizar la integridad, conservación, 
accesibilidad, legibilidad, trazabilidad e inalterabilidad de los registros de facturación sin 
interpolaciones, omisiones o alteraciones de las que no quede la debida anotación en los 
sistemas mismos, con la información sobre todas las entregas de bienes y prestaciones de 
servicios, de acuerdo con lo dispuesto en la letra j) del artículo 29.2 de la Ley 58/2003, de 17 
de diciembre, General Tributaria.
2. A los efectos del presente Reglamento, el término factura incluye la factura completa y 
la factura simplificada, de acuerdo al Reglamento por el que se regulan las obligaciones de 
facturación, aprobado por el Real Decreto 1619/2012, de 30 de noviembre.
Se considera sistema informático de facturación al conjunto de hardware y software 
utilizado para expedir facturas mediante la realización de las siguientes acciones:
a) Admitir la entrada de información de facturación por cualquier método.
b) Conservar la información de facturación, ya sea mediante su almacenamiento en el 
propio sistema informático de facturación o mediante su salida al exterior del mismo en un 
soporte físico de cualquier tipo y naturaleza o a través de la remisión telemática a otro 
sistema informático, sea o no de facturación.
c) Procesar la información de facturación mediante cualquier procedimiento para producir 
otros resultados derivados, independientemente de dónde se realice este proceso, pudiendo 
ser en el propio sistema informático de facturación o en otro sistema informático previa 
remisión de la información al mismo por cualquier vía directa o indirecta.
3. El Reglamento es aplicable en todo el territorio español, sin perjuicio de los regímenes 
tributarios forales de concierto y convenio económico en vigor, respectivamente, en los 
territorios históricos del País Vasco y en la Comunidad Foral de Navarra, y teniendo en 
cuenta las especialidades previstas en su normativa específica para Canarias, Ceuta y 
Melilla.
En relación con los territorios históricos del País Vasco y en la Comunidad Foral de 
Navarra, el presente Reglamento será de aplicación a los obligados tributarios a que se 
refiere el artículo 3 de este Reglamento cuando tengan su domicilio fiscal en territorio común.
Las referencias que realiza el Reglamento a la normativa del Impuesto sobre el Valor 
Añadido se considerarán también efectuadas a la normativa del Impuesto General Indirecto 
Canario y a la del Impuesto sobre la Producción, los Servicios e Importación en Ceuta y 
Melilla.
Artículo 2.  Régimen jurídico.
Los sistemas informáticos a que se refiere el artículo anterior y su utilización se regirán 
por el presente Reglamento, por el Reglamento por el que se regulan las obligaciones de 
facturación, y por las disposiciones de carácter complementario que sean dictadas en el 
desarrollo del presente Reglamento.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 11

===== [PAGINA 12 de 19] =====
Artículo 3.  Ámbito subjetivo.
1. El presente Reglamento se aplicará a los obligados tributarios que se indican a 
continuación, que utilicen sistemas informáticos de facturación, aunque solo los usen para 
una parte de su actividad:
a) Los contribuyentes del Impuesto sobre Sociedades.
No estarán sometidas a las obligaciones establecidas en este real decreto las entidades 
exentas a que se refiere el apartado 1 del artículo 9 de la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, 
del Impuesto sobre Sociedades.
Las entidades parcialmente exentas a que se refieren los apartados 2, 3 y 4 del artículo 9 
de la misma Ley estarán sometidas a esta obligación exclusivamente por las operaciones 
que generen rentas que estén sujetas y no exentas del Impuesto.
b) Los contribuyentes del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas que 
desarrollen actividades económicas.
c) Los contribuyentes del Impuesto sobre la Renta de no Residentes que obtengan 
rentas mediante establecimiento permanente.
d) Las entidades en régimen de atribución de rentas que desarrollen actividades 
económicas, sin perjuicio de la atribución de rendimientos que corresponda efectuar a sus 
miembros.
2. El presente Reglamento también se aplicará a los productores y comercializadores de 
los sistemas informáticos a que se refiere el artículo 1 de este Reglamento en las cuestiones 
relativas a sus respectivas actividades de producción y comercialización de los sistemas 
informáticos puestos a disposición de los obligados tributarios mencionados en el apartado 1 
de este artículo 3.
3. El presente Reglamento no se aplicará a los contribuyentes que lleven los libros 
registros en los términos establecidos en el apartado 6 del artículo 62 del Reglamento del 
Impuesto sobre el Valor Añadido, aprobado por el Real Decreto 1624/1992, de 29 de 
diciembre.
Artículo 4.  Ámbito objetivo.
El presente reglamento será de aplicación a los sistemas informáticos de facturación de 
las operaciones correspondientes a la actividad de los obligados tributarios a que se refiere 
el artículo 3.1.
El presente reglamento no se aplicará a las siguientes operaciones:
1. A las que se refieren las disposiciones adicionales tercera y sexta del reglamento por 
el que se regulan las obligaciones de facturación, aprobado por el Real Decreto 1619/2012, 
de 30 de noviembre.
2. A las documentadas en facturas por operaciones realizadas a través de 
establecimientos permanentes que se encuentren en el extranjero.
3. A las que, de acuerdo con el artículo 5 del reglamento por el que se regulan las 
obligaciones de facturación, aprobado por el Real Decreto 1619/2012, de 30 de noviembre, 
sean documentadas mediante facturas expedidas materialmente por el destinatario de la 
operación, o por tercero como consecuencia de la aplicación de disposiciones normativas de 
obligado cumplimiento, siempre y cuando lleven sus libros registros en los términos 
establecidos en el artículo 62.6 del Reglamento del Impuesto sobre el Valor Añadido, 
aprobado por el Real Decreto 1624/1992, de 29 de diciembre.
Artículo 5.  Solicitud de no aplicación.
La persona titular del Departamento de Inspección Financiera y Tributaria de la Agencia 
Estatal de Administración Tributaria, previa solicitud de la persona o entidad interesada, 
podrá resolver la no aplicación de este Reglamento en las siguientes circunstancias:
a) En relación con sectores empresariales o profesionales o con contribuyentes 
determinados, cuando quede justificado por las prácticas comerciales o administrativas del 
sector de que se trate, o con el fin de evitar perturbaciones en el desarrollo de las 
actividades económicas.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 12

===== [PAGINA 13 de 19] =====
b) En relación con las operaciones respecto de las cuales se aprecien circunstancias 
excepcionales de índole técnico que imposibiliten dicho cumplimiento.
Esta resolución podrá tener carácter temporal, en cuyo caso estará condicionada al 
compromiso de realizar las adaptaciones necesarias para poder dar cumplimiento a las 
referidas obligaciones, y cesará sus efectos cuando se constate la desaparición de las 
circunstancias excepcionales que motivaron su adopción. También podrá afectar a todas o a 
alguna de las obligaciones establecidas en este Reglamento.
Las resoluciones previstas en este apartado podrán establecer condiciones especiales 
para cada autorización.
Artículo 6.  Delegación del cumplimiento.
Las obligaciones establecidas en este reglamento a los obligados tributarios del artículo 
3.1 podrán cumplirse materialmente por el destinatario de la operación o por un tercero, 
siempre que concurra en éste la misma condición de destinatario o tercero a efectos de 
facturación, de acuerdo con lo establecido en el artículo 5 del reglamento por el que se 
regulan las obligaciones de facturación, a efectos de la obligación de expedir factura, con 
facultades otorgadas para llevar a cabo el cumplimiento de dicha obligación. En cualquier 
caso, esta posibilidad no exime a los obligados tributarios que realicen las entregas de 
bienes o prestaciones de servicios documentadas en las facturas de la responsabilidad del 
cumplimiento de las obligaciones establecidas en este reglamento y en el reglamento por el 
que se regulan las obligaciones de facturación, aprobado por el Real Decreto 1619/2012, de 
30 de noviembre.
CAPÍTULO II
Sistemas informáticos de facturación
Sección 1.ª Características y requisitos de los sistemas informáticos
Artículo 7.  Recursos informáticos necesarios para cumplir las obligaciones establecidas en 
este Reglamento.
Los obligados tributarios que, de acuerdo con el apartado 1 del artículo 3 de este 
Reglamento, utilicen sistemas informáticos de facturación podrán utilizar una de las dos 
opciones siguientes:
a) Un sistema informático que cumpla los requisitos establecidos en la Ley 58/2003, de 
17 de diciembre, General Tributaria, y este Reglamento.
Además, cuando los sistemas informáticos traten datos personales, deberán garantizar 
el cumplimiento de lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y 
del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que 
respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el 
que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento General de Protección de Datos) y en la 
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de 
los derechos digitales, el resto de normativa de aplicación, así como los criterios que se 
establezcan por la Agencia Española de Protección de Datos o en su ámbito competencial, 
por las autoridades autonómicas de protección de datos, sin perjuicio de los requisitos 
establecidos en el presente Reglamento.
Podrá utilizarse un mismo sistema informático para el cumplimiento del presente 
Reglamento por parte de diversos obligados tributarios en el ejercicio de su actividad 
económica siempre que los registros de facturación de cada obligado tributario se 
encuentren diferenciados y se cumplan los requisitos exigidos en este Reglamento por 
separado para cada uno de los obligados tributarios
b) La aplicación informática que a tal efecto pueda desarrollar la Administración 
tributaria.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 13

===== [PAGINA 14 de 19] =====
Artículo 8.  Requisitos de los sistemas informáticos de facturación.
1. Los sistemas informáticos a que se refiere el artículo 1 de este Reglamento deberán 
garantizar la integridad, conservación, accesibilidad, legibilidad, trazabilidad e inalterabilidad 
de los registros de facturación regulados en los artículos 9, 10 y 11 de este Reglamento.
El sistema informático deberá tener capacidad de remitir por medios electrónicos a la 
Administración tributaria, de forma continuada, segura, correcta, íntegra, automática, 
consecutiva, instantánea y fehaciente, todos los registros de facturación generados a que se 
refieren los artículos 9, 10 y 11 de este Reglamento.
2. El sistema informático deberá garantizar:
a) La integridad e inalterabilidad de los registros de facturación de forma que, una vez 
generados y registrados, no puedan ser alterados sin que el sistema informático lo detecte y 
avise de ello.
Se entenderá por alteración de los registros de facturación la ocultación o eliminación de 
cualquier registro de facturación originalmente generado y registrado por el sistema 
informático, o la ocultación o modificación, total o parcial, de los datos de cualquier registro 
de facturación originalmente generado y registrado por el sistema informático, o la adición de 
registros de facturación, simulados o falsos, distintos a los originalmente generados y 
registrados por el sistema informático.
Cualquier necesidad de corrección o anulación de los datos registrados deberá ser 
realizada mediante al menos un registro de facturación adicional posterior, de forma que se 
conserven inalterables los datos originalmente registrados.
La integridad e inalterabilidad de los datos registrados se asegurará utilizando cualquier 
proceso técnico fiable que garantice el carácter fidedigno y completo de los registros de 
facturación desde que hayan sido grabados en el sistema informático.
b) La trazabilidad de los registros de facturación, que deberán estar encadenados de 
manera que pueda verificarse su rastro siguiendo su secuencia de creación desde el primero 
al último. A estos efectos, el sistema informático deberá proporcionar funcionalidades que 
permitan el seguimiento de los datos registrados de forma clara y fiable.
Cualquier funcionalidad o mecanismo que permita alterar u ocultar el rastro de las 
operaciones supone un incumplimiento de este requisito.
Todos los datos registrados deberán encontrarse correctamente fechados, indicando el 
momento en que se efectúa el registro.
c) La conservación, durante el plazo previsto en la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, 
General Tributaria, así como la accesibilidad y legibilidad, de todos los registros de 
facturación generados por el propio sistema informático.
El sistema informático deberá contar con un procedimiento de descarga, volcado y 
archivo seguro de los registros de facturación generados por él, que deberán poder ser 
exportados a un almacenamiento externo en formato electrónico legible.
3. El sistema informático deberá contar con un registro de eventos que recoja 
automáticamente, en el momento en que se produzcan, determinadas interacciones con 
dicho sistema informático, operaciones realizadas con él o sucesos ocurridos durante su 
uso, guardando los datos correspondientes a cada uno de ellos, que deberán poder ser 
consultados desde el propio sistema informático.
El sistema informático deberá garantizar para este registro de eventos y su contenido el 
cumplimiento de las características que se determinen.
4. En los sistemas informáticos deberá encontrarse debidamente disociado el acceso a 
la información con trascendencia tributaria del acceso a la posible información confidencial 
de carácter no patrimonial, de forma que la Administración tributaria pueda acceder 
directamente a la consulta y al resto de funcionalidades exigidas sobre la información de los 
registros de facturación y de eventos, según se establece en el artículo 8 y en el artículo 14 
de este Reglamento.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 14

===== [PAGINA 15 de 19] =====
Sección 2.ª Registros de facturación
Artículo 9.  Generación del registro de facturación de alta.
Los sistemas informáticos de facturación que sean utilizados por los obligados tributarios 
a que se refiere el artículo 3 de este Reglamento, deberán generar automáticamente un 
registro de facturación de alta de forma simultánea o inmediatamente anterior a la expedición 
de cada factura.
Artículo 10.  Contenido del registro de facturación de alta.
1. El registro informático de facturación de alta incluirá la siguiente información:
a) Número de identificación fiscal y nombre y apellidos, razón o denominación social 
completa del obligado a expedir la factura.
b) Cuando sea obligatorio de acuerdo con lo previsto en el Reglamento por el que se 
regulan las obligaciones de facturación, el número de identificación fiscal (en su caso, 
atribuido por la Administración tributaria competente de cualquier Estado miembro de la 
Unión Europea) y nombre y apellidos, razón o denominación social completa de la persona o 
entidad destinataria de las operaciones.
c) Indicación de si la factura ha sido expedida por la propia persona o entidad que realiza 
las operaciones, por sus destinatarios o por terceros, de acuerdo con lo previsto en el 
artículo 5 del Reglamento por el que se regulan las obligaciones de facturación.
En su caso, número de identificación fiscal y nombre y apellidos, razón o denominación 
social completa del destinatario o tercero a que se refiere el artículo 6 de este Reglamento, 
que utilice algún sistema informático de los citados en el artículo 7 de este Reglamento.
d) El número y, en su caso, serie de la factura.
e) La fecha de expedición de la factura y la fecha en que se hayan efectuado las 
operaciones que se documentan en ella, o se haya recibido el pago anticipado, en su caso, 
si la fecha del pago es distinta a la de expedición de la factura.
f) El tipo de factura expedida, indicando si se trata de una factura completa o simplificada 
y, en su caso, el detalle adicional que proceda para la correcta identificación de la tipología 
de factura expedida.
g) Si la factura tiene la consideración de rectificativa, de acuerdo con lo previsto en el 
artículo 15 del Reglamento por el que se regulan las obligaciones de facturación, indicación 
de su tipo, características y, en particular, la identificación de las facturas rectificadas cuando 
sea preceptiva.
h) Si la factura corresponde a una factura emitida en sustitución de facturas simplificadas 
expedidas con anterioridad, identificación de las facturas simplificadas sustituidas.
i) La descripción general de las operaciones.
j) El importe total de la factura.
k) Indicación del régimen o regímenes aplicados a las operaciones documentadas a 
efectos del Impuesto sobre el Valor Añadido, o de otras operaciones con trascendencia 
tributaria.
l) Indicación de si el destinatario de la factura es el sujeto pasivo del Impuesto sobre el 
Valor Añadido conforme a lo previsto en los ordinales 2.º y 3.º del apartado uno del artículo 
84 de la Ley 37/1992, de 28 de diciembre, del Impuesto sobre el Valor Añadido.
m) La base imponible de las operaciones, determinada conforme a los artículos 78 y 79 
de la Ley 37/1992, de 28 de diciembre, del Impuesto sobre el Valor Añadido, el tipo o tipos 
impositivos aplicados, la cuota del Impuesto sobre el Valor Añadido, el tipo o tipos del 
recargo de equivalencia aplicados, y la cuota del recargo de equivalencia.
Se informará además si la operación documentada ha sido realizada por un 
contribuyente al que le sea de aplicación el régimen simplificado o el régimen de recargo de 
equivalencia del Impuesto sobre el Valor Añadido.
Si la operación que se documenta está exenta del Impuesto sobre el Valor Añadido, el 
importe de la base imponible exenta e indicación de que está exenta o de la causa de 
exención.
n) Si la operación no se encuentra sujeta al Impuesto sobre el Valor Añadido, el importe 
que corresponde a dicha operación y la causa de la no sujeción al impuesto.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 15

===== [PAGINA 16 de 19] =====
ñ) Cuando no se trate del primer registro de facturación generado por el sistema 
informático, el número y, en su caso, la serie, así como la fecha de expedición de la factura 
que consta en el registro de facturación, de alta o de anulación, inmediatamente anterior, 
junto con parte de la huella o «hash» de dicho registro anterior.
o) El código de identificación del sistema informático utilizado, así como otros datos 
referentes a dicho sistema informático que genera el registro de facturación de alta que, 
además de servir para identificar al mencionado sistema informático, permitan conocer las 
características del mismo y de su instalación, junto con los datos identificativos del productor 
del citado sistema informático.
p) Fecha, hora, minuto y segundo en que se genere el registro de facturación de alta.
q) Características adicionales que permitan conocer las circunstancias de generación del 
registro de facturación de alta.
2. Todos los importes monetarios que consten en el registro de facturación de alta 
deberán expresarse en euros. Cuando la factura se hubiese expedido en una unidad de 
cuenta o divisa distinta del euro tendrá que efectuarse en el registro la correspondiente 
conversión.
Artículo 11.  Generación y contenido del registro de facturación de anulación.
1. Procederá la generación de un registro de facturación de anulación cuando se haya 
emitido erróneamente una factura y sea por lo tanto necesario anular su correspondiente 
registro de facturación de alta.
2. El registro de facturación de anulación incluirá la siguiente información:
a) Número de identificación fiscal y nombre y apellidos, razón o denominación social 
completa del obligado a generar el registro de facturación de anulación.
b) Indicación de si el registro de facturación de anulación ha sido generado por la propia 
persona o entidad que realiza las operaciones, por sus destinarios o por terceros, de 
acuerdo con lo previsto en el artículo 5 del Reglamento por el que se regulan las 
obligaciones de facturación.
En su caso, número de identificación fiscal y nombre y apellidos, razón o denominación 
social completa del destinatario o tercero a que se refiere el artículo 6 de este Reglamento, 
que utilice algún sistema informático de los citados en el artículo 7 de este Reglamento.
c) El número y, en su caso, serie de la factura correspondiente al registro de facturación 
de alta que se anule.
d) La fecha de expedición de la factura correspondiente al registro de facturación de alta 
que se anule.
e) Cuando no se trate del primer registro de facturación generado por el sistema 
informático, el número y, en su caso, la serie, así como la fecha de expedición de la factura 
que consta en el registro de facturación, de alta o de anulación, inmediatamente anterior, 
junto con parte de la huella o «hash» de dicho registro anterior.
f) El código de identificación del sistema informático utilizado, así como otros datos 
referentes a dicho sistema informático que genera el registro de facturación de anulación 
que, además de servir para identificar al mencionado sistema informático, permitan conocer 
las características del mismo y de su instalación, junto con los datos identificativos del 
productor del citado sistema informático.
g) Fecha, hora, minuto y segundo en que se genere el registro de facturación de 
anulación.
h) Características adicionales que permitan conocer las circunstancias de generación del 
registro de facturación de anulación.
Artículo 12.  Huella o «hash» y firma electrónica de los registros de facturación.
Los sistemas informáticos indicados en el artículo 7 de este Reglamento deberán añadir 
una huella o «hash» a los registros de facturación de alta y de anulación a que se refieren 
los artículos 9, 10 y 11 de este Reglamento, según las especificaciones que se determinen.
Asimismo, los registros de facturación de alta y de anulación a que se refieren los 
mencionados artículos deberán ser firmados electrónicamente.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 16

===== [PAGINA 17 de 19] =====
Sección 3.ª Certificación de los sistemas informáticos
Artículo 13.  Declaración responsable de los sistemas informáticos.
1. Corresponderá a la persona o entidad productora del sistema informático certificar, 
mediante una declaración responsable, que el sistema informático cumple con lo dispuesto 
en el artículo 29.2.j) de la Ley 58/2003, General Tributaria, así como con lo dispuesto en este 
Reglamento y en las especificaciones que, en su desarrollo, se aprueben mediante orden 
ministerial.
2. La declaración responsable deberá constar por escrito y de modo visible en el propio 
sistema informático en cada una de sus versiones, así como para el cliente y el 
comercializador en el momento de la adquisición del producto.
3. Esta declaración responsable podrá ser solicitada por el cliente o por la Administración 
tributaria a la persona o entidad productora o comercializadora del sistema informático, que 
deberá guardar y conservar las declaraciones responsables de todas las versiones de los 
sistemas informáticos producidos o comercializados.
4. La declaración responsable incluirá los datos referentes al sistema informático que 
permitan identificarlo y saber su tipología, composición y funcionalidades, así como conocer 
las características de la instalación del mismo. Además, contendrá los datos identificativos y 
de localización del productor del mencionado sistema informático y la fecha y lugar en que la 
firma.
Sección 4.ª Verificación del cumplimiento de la obligación por parte de la 
Administración Tributaria
Artículo 14.  Verificación del cumplimiento de la obligación por parte de la Administración 
tributaria.
1. Con los requisitos, formalidades y límites establecidos por la Ley 58/2003, de 17 de 
diciembre, General Tributaria, y por el Real Decreto 1065/2007, de 27 de julio, que aprueba 
el Reglamento de las actuaciones y procedimientos de gestión e inspección tributaria y de 
desarrollo de las normas comunes de los procedimientos de aplicación de los tributos, la 
Administración tributaria podrá personarse en el lugar donde se encuentre o se utilice el 
sistema informático, y podrá exigir el acceso completo e inmediato a donde residan los 
registros de facturación y de eventos, o sus copias seguras, así como su descarga, volcado 
o copiado y consulta, siempre en formato legible, obteniendo, en su caso, el código de 
usuario, contraseña y cualquier otra clave de seguridad que fuera necesaria.
2. La Administración tributaria podrá requerir y obtener copia de los registros de 
facturación conservados de acuerdo con lo dispuesto en la letra c) del apartado 2 del artículo 
8 de este Reglamento, que deberá ser suministrada en formato electrónico mediante soporte 
físico o mediante envío automático y seguro por medios electrónicos a su sede electrónica, 
de acuerdo con los requisitos, formalidades y límites establecidos por la Ley 58/2003, de 17 
de diciembre, General Tributaria, y por el Real Decreto 1065/2007, de 27 de julio, que 
aprueba el Reglamento de las actuaciones y procedimientos de gestión e inspección 
tributaria y de desarrollo de las normas comunes de los procedimientos de aplicación de los 
tributos.
3. La Administración tributaria podrá también requerir de los productores o 
comercializadores de sistemas informáticos la información necesaria para verificar el 
cumplimiento de los requisitos del presente Reglamento de los sistemas informáticos 
producidos o comercializados.
CAPÍTULO III
Sistemas de emisión de facturas verificables
Artículo 15.  Posibilidad de remisión de los registros de facturación generados a la 
Administración tributaria.
Los obligados tributarios que, de acuerdo con el artículo 3 de este Reglamento, utilicen 
sistemas informáticos para el cumplimiento de la obligación de facturación podrán remitir 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 17

===== [PAGINA 18 de 19] =====
voluntariamente a la Agencia Estatal de Administración Tributaria, de forma automática y 
segura por medios electrónicos, todos los registros de facturación generados por los 
sistemas informáticos a que se refiere la letra a) del artículo 7 de este Reglamento de 
acuerdo con las especificaciones técnicas que se establezcan para la remisión.
Artículo 16.  Sistema de emisión de facturas verificables.
1. Aquellos sistemas informáticos indicados en la letra a) del artículo 7 de este 
Reglamento que, cumpliendo con todas las obligaciones que impone este Reglamento y de 
acuerdo a las especificaciones técnicas que se establezcan, sean utilizados por el obligado 
tributario para remitir efectivamente por medios electrónicos a la Agencia Estatal de 
Administración Tributaria de forma continuada, segura, correcta, íntegra, automática, 
consecutiva, instantánea y fehaciente todos los registros de facturación generados tendrán la 
consideración de «Sistemas de emisión de facturas verificables» o «Sistemas 
VERI*FACTU».
2. A los efectos de este Reglamento, se presumirá que los «Sistemas de emisión de 
facturas verificables» cumplen por diseño los requisitos establecidos en el artículo 8 de este 
Reglamento, y por lo tanto tampoco les será de aplicación lo dispuesto en el apartado 2 del 
artículo 14 de este Reglamento.
3. Los «Sistemas de emisión de facturas verificables» no tendrán la obligación de 
realizar la firma electrónica de los registros de facturación a la que se refiere el artículo 12 de 
este Reglamento, siendo suficiente con que calculen la huella o «hash» de dichos registros.
4. La aplicación informática a que se refiere la letra b) del artículo 7 de este Reglamento, 
tendrá la consideración de «Sistema de emisión de facturas verificables», a todos sus 
efectos.
5. Se entenderá que un obligado tributario opta por un «Sistema de emisión de facturas 
verificables» por el hecho de iniciar sistemáticamente la remisión de registros de facturación 
a la sede electrónica de la Agencia Estatal de Administración Tributaria, en los términos del 
apartado 1 de este artículo.
La opción en el uso de los «Sistemas de emisión de facturas verificables» se prolongará, 
al menos, hasta la finalización del año natural en el que se haya producido, de forma 
efectiva, el primer envío de los registros de facturación.
CAPÍTULO IV
Posibilidad de remisión de información por parte del receptor de la factura
Artículo 17.  Posibilidad de remisión de información por parte del receptor de la factura.
1. El receptor de la factura, ya sea empresario o consumidor final, podrá proporcionar de 
forma voluntaria determinada información de la misma a la Agencia Estatal de 
Administración Tributaria facilitando los datos contenidos en el código «QR» de la factura, lo 
que puede realizarse con un dispositivo con capacidad para la lectura del código y de 
transmisión y recepción de datos.
La Agencia Estatal de Administración Tributaria facilitará una ruta específica en su sede 
electrónica o a través de la aplicación que al efecto ponga a su disposición para recibir dicha 
información. El acceso a la sede electrónica o a la aplicación mostrará los datos del código 
«QR» en formato legible.
En aquellos casos en los que en la factura figure la frase «Factura verificable en la sede 
electrónica de la AEAT» o «VERI*FACTU», esta remisión por parte del receptor le permitirá 
verificar que la factura recibida ha sido remitida a la Agencia Estatal de Administración 
Tributaria por el emisor de la misma.
La remisión de información no tendrá la consideración de denuncia pública.
2. Conforme a lo previsto en los artículos 93 y siguientes de la Ley 58/2003, de 17 de 
diciembre, General Tributaria, la Agencia Estatal de Administración Tributaria podrá utilizar la 
información proporcionada por el receptor de la factura, de acuerdo con el apartado anterior, 
para el ejercicio de sus competencias para la aplicación de los tributos.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 18

===== [PAGINA 19 de 19] =====
Este documento es de carácter informativo y no tiene valor jurídico.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 19